# 逃避，忘记，直到无法呼吸 

——写在彷徨路口，2014 ❤ 年计划。

2013-2014交替之际，没有“爱你一生一世”的心意，却多了一份成长的收获——“错误是成长中最大的收获”，该有人说过这么一句话的。

大学之前，可能是井冈山地方小，在求学的漫漫征程中，一直以为自己还算优秀，至少总是以优秀来要求自己，小小年纪就开始懂事，也调皮也捣蛋，却不失本心，总是有自己的想法，由着自己的性子来，犯过错闯过祸，毕竟成长嘛，但错与祸是不多的，整体没跑偏——无论是外在还是内在，这或许是父母从小尊重自己、相信自己的缘故吧，又或许的父母给予的自由，让我能够快乐幸福的成长，而又不违自己心意吧，不管孰因孰果，都是那么美好。

“我的理想是当一名科学家”，相信“理想”这堂课是绝大多数人儿时都曾上过的，我对那堂课具体讲的是什么已经没了印象，但我知道的是当初说这句话时小大人般的认真，以至于在很长一段时间我都设想将来能够成为科学家——最起码与科技相关吧，其实偏于发明家，当时小，只知道科学家这样神一样的职业，虽然在长大的过程中会逐渐清晰并加以更正。现在想想，为什么不先上职业认识普及课，就直接上理想课，这不是坑人吗？给人以理想为先的错觉吗？

喔！谈及理想是不是就扯了，言归正传，以我学到的那丁点儿文章的知识，是不是该说道说道下：为什么要逃避，要忘记呢？逃避什么，忘记什么？无法呼吸又该如何阐释呢？当然！

考上大学，固执己见勇敢地只身一人前往，第一次离开家、离开井冈山这么个安逸闲适的小地方到大——大一点儿的城市独立生活学习……此处隐藏800-已有字数。

逃避了，忘记了，2014仍旧还是要呼吸的。这个寒假以至整个大学这么一折腾不好过是在所难免的了，无所谓不，又不是没折腾过，还不是乐观开朗拽潇洒风流狂。好在听说下学期课程不是太多，该有时间给我折腾吧！先大致胡扯个新年计划吧，别到时遇到岔口又耍赖不走了。

## 2014❤年计划

**查缺补漏，正襟危坐：**

学之为无用。概率论、物理、材料力学、结构力学……：这也不是计划得来的，该学学，该重修重修。 

简略要求：

* 7：30前起床，洗漱，保持最爽朗的形象，你永远不知道你下一秒是否遇见天使；
* 8：30必出寝室，坚持每天吃早餐；
* 12：40前一定要吃午饭；
* 18：30前一定要吃晚餐；
* 23：30前一定要洗漱；
* 24：00前睡觉！而不是上床；
* 保持寝室自己的个人物品整洁，就像在家强迫得那样，虽然在寝室强迫几度崩溃，这不习惯多了嘛
* …

**添油加醋，增光润色：**

从心学以见广博。Learnext.cn 异次元学习前线、多看、网易云课堂、英语拓展学习应用、无觅阅读、尾巴创作……：兴趣所致，金石为开。 

积少：

* 21：00-23：30冲浪时间：
    * 10分钟刷微博
    * 10分钟无觅阅读
    * 10分钟CNN、沪江、译言等英语相关类资讯
    * 45分钟网站文章写作（适当投稿尾巴）
    * 45分钟网易公开课
    * （周末可找机会观看一两部电影）

* 碎片时间，坑咱好几个月伙食费的小米2S发挥作用吧：
    * 多看、ZAKER、 Umano、阅FM、One、恋爱笔记……

成多：

1. Learnext.cn 异次元学习前线坚持到底，争取明年这时候能够达到15页文章，即150篇，其中至少100篇原创吧。
2. 投稿成功尾巴10篇文章。
3. 观看30部以上电影，去电影院3次。
4. 网易公开课至少学完AutoCAD、英语、网页制作三大相关类课程各一系列。
5. 写至少5封信给2个人以上。
6. 多看阅读至少10本书。
7. 涉及英语等各科类似具体小计划至少5篇，并实现。
8. 适度运动？咳咳、目标就是保持咱54kg身材和6块小腹肌，争取不换眼镜就好了。
9. 兼职赚外快？又不是超人！有机会就做吧。
……

2014年1月10日   大二上学期期末考试周第5天