---
title: 致生命的第一封情书——于青春年少
date: 2014-04-17
published: true
---

# 致生命的第一封情书——于青春年少

时间: 2014-4-17

> Life is short, and you never know when it will come to an end !

人的一生真是说长不长，匆匆的一个不经意间，起码可算得上四分之一就过去了，懵懵懂懂地也经历过几次始料未及的生离死别，痛入骨髓而后趋于平静，思索人生称不上，但起码会勾起对人生本质的一点点思考，这是必然的。但是，这篇文章不会是些形而上学的人生哲学的，而是借了某个灵感，会更像是一篇遗书，带着一向积极乐观、活泼开朗、所谓可爱、所谓逗比、所谓的所有人眼中的我的文艺感性科学理性的心态。

## 致朋友

正如那句话所说，“生不带来”，除却生我养我的血脉至亲，除却一身皮囊，我本空空如也。然而，生命亦是如此多娇，一路成长，我能够遇见千千万万的人，又与其中千千万万的人擦肩而过，却也不乏几次回眸，几次谈笑风生，你我如故，我的生命从此多了一个又一个的你，我的朋友。不论是从玩泥巴开始，还是直到现在，我外向却其实并不善于交际，因此我一直认为，我所有的朋友都是随缘而来，都是上苍的眷顾。如若有缘，我相信，你能在与我相处的过程中体会到我的友好与真诚，虽然有几分俏皮，几分桀骜，有时还有几分小家子气，但绝对至纯至善，我骨子里的整个世界都是美好的，哪怕伴随着成长，视野愈来愈宽广而显露出阴暗面，毕竟阳光下，才会有阴影嘛，整个世界都是阴天，才看不到阴影，那才真正糟糕。

人之所遇犹如人之所欲，千千万万，我肯定是顾及不暇，如若阴差阳错，缺了缘少了眷顾，你我只能擦肩而过，那么这也是没法子的事，我不会也没有必要去强求地去争取，因为还有太多上苍给予我并且一直走下去的朋友需要我去珍惜，但是，毕竟一次擦肩而过也是来之不易的，我会在心中铭记，几个细胞的神经末梢或是几页青春的字迹还是消耗得起的。

费了一堆话，回归这篇文章的遗书本质。如若真有那么不幸的一天，朋友、兄弟，听好了：

1. 我的父母，你们大多数应该是都见过的，他们是那么纯朴善良而又勤劳，他们吃了太多苦，受了太多罪，一向洒脱的我，除了理想与爱情这样想来轻松的事，我是且奋斗且随他去的，唯一让我这一生所压力的事就是将来能否有所作为， 以感恩他们，我也一直在这么做，不管做不做得到否。因此，如果可能，就像平时找我玩一样，有空就看看他们，还有我可爱的弟弟，陪他们聊聊我，聊聊你们眼中，他们不曾知道的我的乐事，当然，你们也完全可以跟他们讲讲我执着却不堪的感情经历；辅导辅导我弟弟功课，引导他向善，健康成长，想他哥哥一样，如若他还小，就别和他扯你们那些个无节操的话题了，等他大了点，再敞开了聊也不迟，他要是像我小时候那样调皮，就随他去，我爸妈能治得了他的，但要是比我小时候还要纨绔，那就稍微麻烦下，给他指出下人生的错误。

2. 正如你们知道的，我是个爱装文艺的理工男，有事没事爱写点什么，不论长短。如果你们谁有心，帮我把这些文字都整理整理，除了书柜里纸质的，还包括空间的说说、新浪的微博、点点轻微博还有我自己的网站，当然，都要是那些原创的。有些还提及到具体的人，可能都极其隐晦，但还是希望你们有人能够理解。整理了的话，因为可能也不是太多，最最希望的就是，属于文艺抒情范畴的，能有书法还不错的朋友能够帮我誊写一遍，再请美术一流的朋友给美工美工，附上几张我酷酷的照片，影印个几十份应该够吧，赠给参与我葬礼的亲朋好友；属于灵感创意范畴的，有心的朋友，能够有能力将其中一两个给实现了，相信会给社会带来便利，也能带来商机，不收顾问费哦~。

## 致将来的伴侣

至动笔的这一刻，我还未能和你在一起。但我一直期待一个契机，或与你相遇，或与你触电。并且，不满你说，我心里还一直有个人，不知道和你在一起了是否能够将她忘怀，但我希望你能够理解，毕竟我允诺过，也真真切切地一直坚定地坚持着。能够和你在一起，想必我一定要经过对她的痛心割舍，再深思熟虑地转而对你允诺我的爱，或许我看着像是个花花公子，放荡不羁，但正如我心里其实一直没把她放下，我对感情的专一与认真，甚至超出我自己的期望。一向异想天开，对感情却传统得有点过分，如若要认真谈起感情来，可以浪漫可以天马行空，但一定是入心的，是能够走向婚姻，一起孕育可爱的宝宝，一直走到白发苍苍的。至于回归遗书本质，因为确实还未与你在一起，实在想不到能有什么交代的。只能说一句“对不起，好好生活下去”了，稍微难过一阵就带着我的祝福继续开开心心的吧！
     
## 致父母

爸，妈，儿子好端端地写这么篇看似无厘头的文章，想必你们肯定不能够理解，要骂我了，不过，你们如果真有机会看到的话，也就不会这么想了。我们可以心中有佛，可以向善，但我们不迷信哈。身体发肤，授之父母，自然是不敢有一丝损毁。在这么个幸福的时代，说我身体瘦弱绝对是准确的，哪怕我一直就不愿意承认这一点。一直有下决心要锻炼身体，也的确这么做过了，但自己懒惰这一点，这个时候也无需遮掩了，所以也就没能一直坚持，但我可以保证，只要不是疾病或意外，我绝对会好好爱护自己。

对于未来，我是一个青春年少的热血志士，这点毋庸置疑，向往平静的同时，我照样渴望大众认同的那种成功，出人头地，光宗耀祖。但不同的是，我总是趋于与众不同、特立独行，所以我对成功的定义，或许和世俗多少有些出入，因此，我希望你们不要对儿子感到失望。尤其是爸爸，我知道、也理解你所说的生活压力，将来我也一定会面对，但是在生活的过程中，我总是希望您开开心心的，虽然不听话、调皮，但我在此正面回答你曾经问过的一个问题，“绝对没有抱怨过生错了家庭”，我感恩我所经历过的一切，尤其是在经历过种种不平凡，人的一生想必最后能留下的也就是这些不平凡了吧。

和至亲的人，总是不同，更倾向于在生活中的点滴擦出火花。还记得，弟弟刚出生那会儿，自私的我极力反对，甚至有所不能接受，还固执地不理你们，现在想来，还真应了一句话,“小孩子就是小孩子”，太幼稚了！好在呢，在我的强烈要求下，给我买了第一台电脑，真是不孝，要知道那时候正是家里经济压力最大的时候，可为了我，你们还是硬着头皮买了，我其实也不为别的，只是习惯了你们的爱，被宠坏了，在体会到你们的爱依旧，以及看着弟弟从一个可爱的小肉球，到咿呀学语，到蹒跚学步，再到和我儿时一样可以开始调皮，我被彻底征服了，我爱这么个小东西，甚至如同你们爱我一般，总想着能为他做点什么，不求回报，天性使然。谢谢你们，你们给了我生命，还让我更早地体会到了另一个生命的生机与活力，再为曾经以及自动笔时将来仍旧还有可能的不懂事，说声“对不起”！

对于亲属，我要感恩的也太多太多，但更多的话语也不知道说了，就留下祝福“生活越来越好”。

回归遗书本质，那我要交代的，就可能确实有些东西了。
     
1. 除了对感情以及生命传承的事的态度是传统的，我一贯乐于接受新事物。因此如果我的身体有任何一个部分能够为他人的生命延续有所帮助，请不要吝啬一个即将化为分子的无用躯体，尽管捐献出去吧。要是能够有偿，也不用装伟大，大方地收下我还能够的对你们的回报，毕竟这躯体是你们赐予我的。要是命在旦夕，或是要拯救的是穷苦人家，那么也别在意这么多了，这是儿子最后能为这个社会做的贡献了。

2. 遗体捐献剩下的部分还要安葬的吧？这我不懂，但我能想到的是，我离开这个世界的话，尽管将我火化，再然后，将骨灰撒在一颗四季长青的树种下，应该要是松树或是柏树吧，也没那么多讲究，随缘吧，这样，这棵树就会是我永远的墓碑，将来祭奠我的方式，就是给这课树浇浇水，施施肥，等到树长高长大了，再在树下安装一个秋千，多么浪漫。

3. 要是能有什么一分一毫的遗产，当然全数留给爸妈你们俩了。然而，我猜想我肯定不至于有那么大的出息，我最多的遗产，想必会是几书柜的书了吧！这是我想说的重点，书和纸钱一样好烧，但请千万千万别烧给我看，一方面这些书我肯定大多数都看过，二一方面，天堂也是发展的吧，这么多年了，想必连互联网都有了，更何况乎图书馆呢，请务必别烧任何一件有用的东西！书之类的话，留给弟弟吧，自认为，我的书大多还是非常有营养的，他如果能够用心看看，想必能受益匪浅，并且告诉弟弟，要爱看书，知识与经历，是人生最宝贵的财富。对了！我有遗产，必须有！那就是QQ号啦，微博啦，新浪邮箱，微软邮箱，Facebook，Google +,Twitter还有淘宝帐号……这些帐号也不知怎么交代，如果法制能够健全，你们视情况而定，看有必要的话，就向各个公司进行正式申请，毕竟每个账号里面都有“只有自己可见”，以及众多宝贵的生命瞬间。

至此，差不多就没什么了吧。为了不显现出一丝消极性，我把这篇文章亲切地称之为“遗书散文”，并且会是连载，如果不幸有一天坐在了“MH370”上，真成了遗书，也不知道有没有法律效应。当然, 最好还是等到终结篇正式版遗书，而让其只不过是一篇散文才真真是极好的。

于 2014年4月17日