# 行·知·在路上

地点：江西·南昌大学
时间：2015-6-3 20:16

一场绵绵不休的雨,一次意外地停电，“困”住了自己这几天来固有的生活节奏。猛地察觉休学以来，虽然没落下阅读，也有断断续续地学习，但写东西的习惯好像都快没了，于是，其实并没有什么特别的想法，也打开电脑，敲起键盘来，就随笔整理下休学2个多月以来的心路与旅程吧。（看到这里，不知道还有多少可近可远的同学、朋友不知道我休学了呢？没有关系，我没说而已，现在知道了。这也是为什么我会有时间去嘉兴、现在又长时间待在南昌大学了。）

先回忆下自己为什么休学？不忘初心，方得始终嘛！

要扯就扯到底，要说下大一就闹过“情绪”的那一段。记得开学独自一人到南华报到的时候，虽然校区破但起初被迎新是感受到满满人情味的，毕竟提前一天到衡阳，毕竟还未到迎新日，大部队并没有开始迎新，毕竟凌晨，可是在网上认识的学长自己破费搭出租车来火车站接我，真的是感动而温暖，虽然他之后又很生疏地向我推荐兼职还是什么的，非常生疏的那种，算得上一个帅萌的学长，当时我热情地拿了他一堆资料，然后就又没有然后了。因此，在所有新生都吐槽学校硬件设施落后的时候，我是喜欢南华的，当时的我笃定的是高等学府的内涵，所以在军训期间，不管是参选班干还是加入社团之类，我都非常积极，还记得是和肖海南当选班长一样，差两票全票当选学习委员，当初还认真地想过考研，毕竟还不懂世事的时候梦想就是当一名伟大的科学家，因此也加入了科技协会这样高大上的社团，后来才知道还隶属学生会这样更高大上的东西。

军训过后步入平常的学习生活，故事就开始变得不尽如人意了，确切来讲，是感受到来自高等学府深深的恶意。辅导员不是指导我们图书馆应当如何查找资料，学校有什么资源可以让学生求知，也从没有告诉过我们要有独立之人格，自由之思想，而是整天强调纪律，点名记名，“像你们这样的学生！不管还得了？！”，就不知道我们一批本科这样的学生怎么了？不排除“我们”当中有不上进混进大学的，毕竟现在混进大学简直太容易了，但绝不可能是主流，与真正的我们也无关。当大学老师这么随意吗？基本的教育学知识都可以不要有的吗？更多类似这样的恶意，现在也不想再去回忆，再去批判，即使真正的大师的确不多，但优秀的大学教师也都还是主流，自己也遇到不少，就不在此矫情地感谢了。但另外一个侧面，我还是想说一说，有一些细节可以表达我当时的零星想法，没有全校覆盖WiFi也就罢了，教学区竟然没有网络？老师每天上课要用的电脑没有联网？！每次下课换个教室竟然在楼道会被堵到第二节课正好上课？！图书馆竟然没有关于Mac OS的书？！low爆了好吗？！简直不符合我身份，虽然并没有什么身份。于是，又一个于是，我就在思考，待在这么个鬼地方真的能学到东西吗？好在我小学就会使用网络，高中就知道“淘课”，于是，我渐渐地发现，在寝室通过网络学习到的知识更前沿，更具启发性，那我为什么耽误那么多时间去配合老师完成教学任务呢？便习惯了逃课+淘课，我真的不撒谎，不管别人逃课是为了什么，我逃课的时间就是在寝室上课。但是，逃课终归是逃课，要被点名记名的，你还是学习委员，扣分是要扣双倍的，扣你个人的综合测评分哪行，还要扣班级综测，于是，我已然超越“自甘堕落”而沦为拖集体后腿了。在规章制度下，作为学生，你会学习有什么卵用，要会考试才行啊，不给老师两包烟，卖个萌要些重点，不会夹带小抄，还是近视眼，剽窃不到套好近乎的学霸，你都不好意思说自己是个大学生。当然了，不那么特立独行的现行学霸，在规章制度之下也并不妨碍自己学习，并且为了自己的目标努力奋斗的，我还是非常敬佩的，毕竟和我玩得好的大多都是热爱学习的，我也不例外，只不过自由之思想惯了，碰上陈辞滥调便容易离经叛道而已。不得不提一下的就是，我对外都是说不喜欢土木专业，对计算机和互联网以及英语感兴趣，这个因素肯定有的，不过，我一直觉得这只是导火索而已。

因此，大一的我还多么年轻，风华正茂啊，便有了自毁前途的退学去游历四方而自学的想法。对！我不能这么对不起父母，对不起自己，就是混也要混到毕业证。想想大二还要搬到本部去，可能确实是自己想法太幼稚，说不定会有转机，于是就放弃了自己幼稚的想法，继续待在南华，当然了，逃课去淘课还是必须的，换到本部也真的有所改观，寝室的网络更快了，图书馆也还是学生待的地方，虽然也没有网络（在我离开的时候有了，/哭，当然了，在此并无悔意，毕竟所到之处都是30M光网），但多少还是有些书的，待在图书馆的同学也都还挺爱学习，而且发现学校原来还是有不少女生的（竟赤果果暴露了泡图书馆的真实原因），校园网还可以免费下载知网的文献……等等这些才是我要的校园生活嘛。可是！你不还是逃课了吗？！会学习读书顶个球用啊！考试你怎么办，天天看计算机和英语，英语六级和计算机C语言二级你倒是顺便就过了，可你天天泡图书馆也没看过几页混凝土啊！当然了，天天打英雄联盟的，也从没看过混凝土，不也照样通过考试吗？你怎么就不行了？靠！我真是要在大学靠糊弄混个毕业证的节奏啊？毕业了还可以告诉别人我是土木系建筑工程学士，说不定看我老实巴交又挺帅的，还给我一份工作，真让我或去设计或去施工，可这毕业证是糊弄来的啊，这TM房子塌了可不比我自己的网站崩溃了来得轻巧，这是要违法犯罪的呀，那哪行啊？于是，我就怂了。这毕业证混不得！于是，我便发奋苦读，靠记些重点勉强考过一些科目，能少交一份重修费就少交一份。但土木工程真的是一门非常严谨的学科，容不得糊弄，既想学好计算机，又想要真正学好土木工程实在太难了，毕竟一介书生是凡人。两者兼得不来，我知道我要做出选择，无数次暗示自己先放弃其他想法，学好土木工程拿到毕业证再说，但是，内心的声音不断告诉自己，你的青春并不比任何人长，哪怕你长得再像00后也改变不了你21岁了的事实，离30岁只有9年，继续被现实推到毕业还有2年，就算多活3年也换不回青春的2年，并且，毕业了你会继续被无可奈何推着走，你将不再是你自己，你什么想法也实现不了。简直励志有木有？！简直鸡汤有木有？！细想想当时都吓死了，于是，又一个个的于是，赶紧筹备退学的事吧！和这两年青春经历相比，毕业证什么的都是浮云。当然了，学士这个称呼还是非常好听的，儿时梦想是科学家，学士都不是一个那不是扯吗？我奢望着凭借自己的努力奋斗，将来能去到国外更为自由些的环境中，再把它拿下。人生就是如此，有舍有得，你不能期冀年纪轻轻就能有理想有方向，还要有毕业证，顺带还想要有钱。毕业证就留给那些暂时还在迷惘，还没有理想没有方向的人，为他们指明前行的路吧。PS：不过好在总理对我好，本来是破釜沉舟只能退学的，正好在我要办手续的时候，国家鼓励休学创业，于是就可以用创业实践这样一个可以说得上名正言顺的理由休学，算是有条后路，哪怕自己一直没想过要回去。

忆往昔，总是峥嵘，怎么着都多少有些牢骚意味，其实并没有。休学的这段日子虽并不悠哉，不过乐观如我常常偷得自在，能遇到不凡的人，经历不凡的事，闲时还能看书上网学习。庆幸自己生在互联网时代，才有勇气不买现行教育的帐，虽然退货并不退款。上了就是上了，哪能你不爽就不付账不是？这个道理大家也都懂的。

只要有网络，我可以随时听到大拿们的讲座，通过微博可以还窥探优秀者的生活点滴，每天早上罗胖会告诉我，他又遇到了什么有意思的事，每周还带我深度阅读，我可以在网易云课堂，在Coursera,在FutureLearn，在极客学院，在iMOOC……学到来自世界各地正规的课程，还可以和他们随时随地交流。迟建强老师在看过我的休学计划后，还送了我一本书；《浪潮之巅》的作者吴军博士虽然身处硅谷，却也可以通过微博劝诫我不要休学，哪怕没有乖乖听话，但我也非常感谢他让我的选择更慎重，在QQ群向北京大学的蒋严冰博士发问，和不认识的网络同学交流，就更是数不胜数了。当然了，为了省下路费，能行在路上，而不至于过得太艰辛，因此，所有的这些，我都尽可能免费地获取尽可能多的真正的知识和智慧，而没有去争取付费证书，也因而没能回报这些真正能帮助到我的人。但是，我坚信自己能走下去，走出来，到那时那刻，我要倡导资助更多人通过互联网学习，并获得认可，毕竟这样的方式对于真正好学的人，成本非常低，效果也绝对不差，这比现在资助贫困生上大学要实在实惠得多。资金不用经过任何机构和个人，直接到Coursera、FutureLearn或网易微专业的账号，资金将只能用于学习，至于能否改变命运，便看学生造化了。并且若是在网易奋斗模式这样的学习激励下，如果所资助学生通过努力在规定的时间完成学习，费用是会全数返还的，返还的费用便可用于资助下一个学生，也就相当于前一个学生通过自己的努力学习，获得学习认可以外，还资助了另外一个学生学习，并获得认可。

最后，说说我的近况和短期的计划。休学后继续待在衡阳一个星期拿到驾照后，就到了第一站南昌，先是在韦博国际英语做市场推广工作两个月，期间学到不少关于市场的干货，结识了不少不同于以往的一些有趣上进的朋友，锻炼了和陌生人说话的技巧和能力，在陌生人那里也听到许多不同的声音，在宿舍有不少机会练习厨艺，拿了一个员工比赛的冠军去了浙江嘉兴参加总部研讨会……而后辞职，到了南昌大学，现在和贞柏折腾着建工楼的咖啡吧，学会了做西点，手磨咖啡，认识了许多学生，尤其是大一的学弟学妹们，他们让人意识到自己老了，激励着我不断学习才能跟上他们摩擦的步伐，体会到建筑学老师教学风格的自由，帮助研三学姐举办了一次个人画展，……

知道了世界可以大不同。

