# 稳中求进-回顾工作这五年

地点：北京·正辰小区
时间：2020-10-21 周三 17:31 傍晚

机缘巧合，2015年10月27日是我只身一人闯荡北京，作为一枚“实习生”入职 FellowPlus 的日子，整整五周年后，2020年10月27日，即将入职字节跳动，one of my dream company，重新踏上新的征程。趁此机会，回顾下过去的这五年。怀抱初心，始终向前。

## 2015~2016：越努力越幸运

边经营校园休闲吧台边自学编程那一阵，已经习惯了天一亮就要起的作息节奏，刚开始工作那会儿还有点不适应，从8点多到公司，慢慢变成10点才到，逐渐地还开始睡起懒觉来。好在稳定下来后，逐渐开始了跑步锻炼，又恢复了早起的习惯，不仅可以跑步、跳绳，还可以看书、朗读英语，渐渐地，并且喜欢上了当代 MOMA 的环境，并毫不客气地充当起“富人区”的主人来。那段时间，我不断向外界汲取能力，野蛮成长。

越努力越幸运。这一年，我从“实习生”的身份，花了三个月转正，又花了三个月“再转正”，半年时间，实现了薪资两连跳，达到了当时市场该职位2年左右经验的正常水平。让我更欣慰与兴奋的，则是这一年自己实实在在的成长与收获。

在创业公司工作，意味着有更大的自主权可以做自己相信会成功的事，就像常常以产品经理的身份思考产品体验与价值那样，同时也意味着需要成为一个多面手，就像我偶尔需要担当 IT 那样。而恰好自己又不仅仅对技术感兴趣，包括对商业、人文、设计、管理等诸多方面都喜欢涉猎，因此，不管未来是否有可能创业，我那时就希望能始终以创业者的心态来对待自己的工作。

## 2016~2017：“自律给我自由”

在 FP 我非常幸运地接触到了远程自由工作这个概念，并且近距离地认识和感受到了。因此，怀抱着忐忑的心情申请了远程工作。暂别了北京，回到了母校。

- 6:30-7:00    起床洗漱，听得到知识专栏：《吴军·硅谷来信》、《薛兆丰的北大经济学课》、《熊逸书院》、《知识新闻》……
- 7:00-8:00    参与英语晨诵，模仿练习名人演讲原声
- 8:00-8:30    早餐，继续听得到知识专栏或 Podcast
- 8:30-12:00   在图书馆“坐班”工作
- 12:00-13:00 午餐 + 阅读
- 13:00-14:00 午休
- 14:00-14:30 午起洗漱 + 阅读
- 14:30-18:00 在图书馆“坐班”工作
- 18:00-19:00 晚餐 + 阅读
- 19:00-21:00 参加阅读分享读书会 / 观看直播课程
- 21:20-22:00 参与英语晚读，模仿练习英文小说原著 / 跑步

以上基本就是那段时间以来的日常作息。作为一个职场人，作为一个 Life-long Learner，表面上看是“插科打诨”地回到体制内教育系统，实则是回归到规律而充满活力并不断成长的校园学习生活。

非常遗憾，2017年末，FP 最终创业失败，团队解散了。虽对此有一定的预见，但是当这一天真正到来，内心还是无比惆怅。到现在，我对于 FP 的感情还是非常特别，在居民楼里一起看阿姨做饭炒菜的景象时不时还浮现在脑海。

## 2017~2018：重新拥抱团队

运气比较好，没失业太久，随后加入了在 @Swift 大会（2017·深圳）结缘的一熊倍洽，远程了一年的我此时非常希望回归团队，与人多交流，而一熊团队恰好技术牛人扎堆。从这一年开始，在个人成长之外，我的重心放到了与人建立连接，和团队紧密协作，不断打磨产品的同时，向团队中不同的人看齐、学习，结交了新朋友，技术也随之突飞猛进。

## 2018~2019：大融合、大变化与大战役

随着团队被滴滴收购，在一个大项目中和新团队不断融合，并持续拥抱变化，达成了不少里程碑，最终交付了一个新产品，赢得了一场战役。在变化的过程中，既有一个创业团队快速发展的激动喜悦，也有被「买断」融入新团队的失落与怅惘。这一年，在工程上的历练是最多的。如何在潮起潮落中，站稳脚跟，自我定位与实现，是最具挑战的。

## 2019~2020：孤单、失落与倔强

TBD：让子弹再飞一会儿。

--------

未来五年，再出发。

