---
title: 练就「新思维」 —— 阅读《全新思维：决胜未来的6大能力》
date: 2020-09-13
published: true
---

# 练就「新思维」 —— 阅读《全新思维：决胜未来的6大能力》

作为一位从事技术开发工作的人，阅读这本书，受到的冲击是比较大的，指出了左脑思维的在新技术时代，越来越可被自动化或外包。在工作中如果经常感觉自己被当做资源或工具人，那么就要警惕并留意未来的竞争力应该往哪个方向发展了。

焦虑“贩卖”完，作者提出了6大能力：

1. 不仅要实用，还要有设计感
2. 不仅要讲论据，还要有故事力
3. 不仅要专业，还要有交响力
4. 不仅要有逻辑力，还要有共情力
5. 不仅要严肃，还要有娱乐感
6. 不仅要追求财富，还要追求意义感

逐一阐述，并提供了可供练习实践的具体方式技巧。

以下是全文书摘。

------------

## 第一部分 为什么要拥有全新思维

  - 01 概念时代，右脑思维的崛起

    - 左脑思维：具有典型的左脑特征，即顺序性、表面性、功能性、文本性和分析性。这一思维方式在信息时代广受欢迎，得到了严肃机构和学校的高度重视，其典型代表是电脑程序员。

    - 右脑思维：具有典型的右脑特征，即同步性、隐语性、审美性、语境性和综合性。这一思维方式在信息时代并未得到足够重视，被各个机构和学校所忽略，其典型代表是发明家和护理员。

    - 左脑负责顺序推理，擅长分析和文字处理；而右脑负责整体推理、模式识别以及领会各种情绪和非语言类表达。如此说来，人类的确有两个大脑。

    - 狐狸知道很多事情，而刺猬只知道一件大事。

    - 左脑尤其擅长识别连续事件，即一个接一个发生的事件，以及控制行为发生的次序，还擅长控制序列行为，比如语言活动中的说话、理解他人的话语以及阅读和写作。

    - 左脑专注于理解字面含义，而右脑专注于领会情境、语境。

    - 左脑控制说什么，而右脑控制如何说

    - 左脑分析细节，右脑综观全局。

    - 即便有着不同的文化背景，大多数人也都是用相同的表情表达相同的情感。

    - 左脑知道如何控制逻辑能力，而右脑负责综观全局。把左右脑结合在一起，人们就拥有了强大的思考能力。单独使用任一半脑都会十分怪异而荒谬。

  - 02 右脑思维的3大推动力

    - 知识工作者是“把所学知识应用于实践而取得报酬的人，而非出卖体力或手工劳动的人”。

    - 原因：物质财富的极大充裕、亚洲的崛起和自动化。

    - 结果：左脑思维的重要性日渐减弱，右脑思维的重要性日益增强。

    - 左脑思维在取得重大胜利的同时也削弱了自身的重要性。左脑思维带来了繁荣，也使人们更加重视非理性的右脑感知，如美观、精神性和情感。对各个企业而言，只生产价格合理、功能齐全的产品已远远不够，还要求产品外表美观、款式独特、意义深远

    - “非请莫入，违者雇用之。”😂

    - 发挥右脑能力构建关系而不是处理事务，应对新挑战而不是解决常规问题，综观全局而不是分析单一要素。

    - 约翰·亨利的逝世成为工业时代的一则寓言：现在，机器可以比人类做得更好，但却牺牲了人类的尊严。

    - 任何常规工作都将面临风险，可能被精简为一套规则或机械性操作

    - 工程师和程序员将不得不掌握其他能力，这些能力所依赖的是创造力而非技能，是隐形知识而非技术规范，是把握全局而非纠缠细节。

  - 03 高概念与高感性，知识不再是力量

    - 第三幕是概念时代，当今，物质财富的充裕、亚洲的崛起和自动化的影响在不断深化，其影响力越来越大，第三幕正渐渐拉开帷幕。我们把这一幕称为概念时代。这一幕的主角是创造者和共情者，其特征是擅长右脑思维。

    - 当今社会，你完成工作的成本不能高于外包人员，工作效率不能低于强大的电脑，要能满足人们非物质性的超凡欲望，才能在这个时代求得生存。

    - 高概念能力包括：创造艺术美和情感美，辨析各种模式，发现各种机会，创造令人满意的故事，以及将看似无关的观点组合成某种新观点。高感性能力包括：理解他人，了解人际交往的微妙，找到自己的快乐并感染他人，以及打破常规、探寻生活的目标和意义。

    - 艺术家的高概念能力，通常比商学院毕业生易于模仿的左脑能力更有价值。

    - 在概念时代，软件行业将更为关注产品的创新和独特之处

    - 在各个机构内，最具领导力的管理者往往幽默风趣，他们令员工开怀一笑的次数是其他高管的3倍。第8章我会谈到，幽默感在很大程度上取决于右脑。

    - 情商：主要是指人在情绪、情感、意志、挫折、耐受力等方面的品质。总的来讲，人与人之间的情商并无明显的先天差别，更多的是与后天的培养息息相关。这是近年来心理学家们提出的与智力和智商相对应的概念。

    - 人们的认知模式逐渐趋于具向化（右脑导向），而不是抽象化（左脑导向），因此人们的现实感更强、情感更丰富、更能感觉到人与人之间的紧密联系。

    - 全新思维时代的6大必备能力，即6大高概念、高感性能力——设计感、故事力、交响力、共情力、娱乐感和意义感，这些能力已经成为新时代不可或缺的一部分。

## 第二部分 全新思维的6大能力

  - 开篇

    1. 不仅要实用，还要有设计感
    2. 不仅要讲论据，还要有故事力
    3. 不仅要专业，还要有交响力
    4. 不仅要有逻辑力，还要有共情力
    5. 不仅要严肃，还要有娱乐感
    6. 不仅要追求财富，还要追求意义感

  - 04 设计感 人人都是设计大师

    - 一切都是经过设计的

    - 设计感：即蕴涵意义的实用性，是典型的全新思维能力，即人类以自然界史无前例的方式塑造和改善着我们所处的环境，以满足我们的需求，并使生活充满意义的能力。

    - 在这个物质财富极大充裕的时代，设计感对大部分现代企业而言都相当重要，因为设计感可以使自己与众不同，开拓新的市场

    - 设计课程是现代博雅教育的一种形式
      “博雅”的拉丁文原意是“适合自由人”

    - 设计是每个人每天都会做的活动

    - 人们为设计埋单，而不是物品

    - 吸引人的是风格，而不是物品本身

    - 艺术：是能引发他人思考和情绪的思想及情感表达，比如富有创造性的语言、方式、方法及事物。

    - 激发设计灵感

      - 把你的设计创意记下来

      - 阅读设计杂志

      - 让设计感融入生活

      - 做一名设计侦探

      - 参与到“第三次工业革命”中去

      - 参观创意博物馆

      - 牢记设计的4大基本原则
        - 对比、重复、校准、邻近原则

      - 选择激发情感的设计

      - 生活中要讲究和挑剔

  - 05 故事力 做生活的策划者

    倾听别人的故事，让人生存下去的不是食物，而是故事

    - 人类大脑的“故事语法”将整个世界理解为一个一个的经历，而不是一套逻辑命题

    - 故事力：存在于高概念和高感性的交汇处，是一种高概念和高感性能力，它通过将一件事置于另一种情境的方式来加深我们的理解。

    - 故事力本质，即情感化的情境：信息时时处处可得，因而价值也就相对减小。因此，把这些信息置于某一情境之中，使之具有某种情感冲击力的能力越来越重要。

    - 故事力能够精确地捕捉到正式的决策方法未曾提及的因素。逻辑能力是要进行归纳总结，脱离特定的情境作出决策，不能带任何主观情感因素。而故事力能够捕捉情境和情感，是重要的认知行为，能够对信息、知识、情境和情感进行整合。

    - 追寻生活的意义，我们采用的方式也往往是讲述故事。

    - 人类的大脑总是倾向于把各种经历编成故事，而打动观众的关键，不是抵制这种冲动，而是接受它。

    - 故事化并不会取代分析型思维，它能让我们从新的视角看待问题，让我们看到一个不同的世界，它是分析型思维的有益补充。用贴切的故事来解释抽象的分析，更加有易于理解。

    - “组织讲故事”运动，发掘故事商机

      - 3M 公司为高管开设讲故事培训班

      - NASA 将故事用于知识管理方案

      - 施乐公司收集故事并组建“尤里卡”经验数据库

    - 叙事医学课程的目标是培养共情力

    - 成为故事大师

      - 写迷你小说

      - 记录彼此的故事

      - 学会使用录音机

        - 你和你的伴侣是怎么认识的？

        - 你的第一份工作是什么？

        - 你第一次在外面过夜是什么时候？

        - 你见过的最不称职的老师是谁？

        - 生命中最开心的一天是哪一天？

        - 最伤心的是哪一天？

        - 最可怕的又是哪一天？

        - 你做过的最正确的决定是什么？

      - 参加故事节

      - 复述开篇句

      - 用图片激发故事灵感

      - 利用数码设备讲故事

      - 问问自己：“这些人都是谁？”
        - 公共场所无聊时，观察周围的陌生人，给其中几个人编故事

  - 06 交响力 发现系统与整合之美

    “发明第一个车轮的人是个白痴，而发明其他三个车轮的人却是一位天才”

    - 精通某一领域已不再是成功的保证，能取得最大回报的，是那些在迥然不同的领域也能游刃有余的人

    - 交响思维是作曲家和指挥家所具备的显著能力

    - 模式辨别、超越常规发现事物隐藏的关联，纵观全局、辨别本质

    - 绘画，提升交响力的最佳方式

    - 最具影响力的创意，只是把别人认为无法合并的两个想法结合在一起

    - 有突破性想法的人，一般都具备跳跃性思维

    - “让你感到困难的，是对事物的准确描述”
      - \> [如何认识事物](https://mubu.com/doc5YM9sdBdE98)

    - 当左脑还在云里雾里时，右脑就可以自由地去辨认事物之间的联系，整合成一个整体

    - 有三类人在这个时代会有更好的机遇：跨领域的人、发明家和善作比喻的人。

    - 心理上兼具两性特征的人反应能力会更强，他们有更多各种各样的机会同世界进行交流

    - 敢于进行大胆、创新式的整合，并敢于犯错，因为在追逐灵感的过程中，犯错是不可避免的

    - 比喻被认知科学家称为“富于想象力的理性”，掌握这一全新思维能力在这个错综复杂的世界极具价值。

    - 从很大程度上来说，自我认识就是寻找合适的比喻以领悟生活意义的过程

    - 完形思维：是指人们利用已有的知识、经验、认知习惯等对事物残缺内容作补充性理解的一种思维方式。

    - 模式识别：是指人把输入刺激（模式）的信息与长时记忆中的信息进行匹配，并辨认出该刺激属于什么范畴的过程。

    - 提升你的交响力

      - 聆听伟大的交响乐：《欢乐颂》、《哈夫纳交响曲》、马勒G大调第四交响曲、柴可夫斯基1812序曲、海顿G大调第九十四交响曲

      - 逛书报亭
        看自己之前从未留意过的，偶尔翻阅，启发思路

      - 学习绘画
        绘画就是观察事物之间的联系，然后再把这些联系组合成一个整体

      - 准备一个比喻记录本

      - 跟踪链接

      - 在发现问题的过程中找到解决问题的方法

      - 制作一个灵感记录板

      - 来一场真正的头脑风暴

        - 追求质量

        - 鼓励大胆的想法

        - 注重视觉效果

        - 延缓评判

        - 一次只要一个人陈述

      - 去做自己做不到的事情

      - 寻找负空间

  - 07 共情力 与他人产生共鸣

    - 共情，是深入他人的思想从他人的角度体验世界

    - 共情力：是站在别人的立场、凭直觉感知他人的感受，即设身处地地用他们的眼光来看待问题，体会他们的感受。

    - 情感表达的主要方式就是面部表情

    - 左脑受损的人反而更善于解读表情

    - 共鸣：是指思想上或感情上相互感染而产生的情绪。

    - 虚假的微笑只会牵动颧大肌。因为我们可以控制颧大肌，但不能控制眼轮匝肌。

    - 细微表情：通常是指某种表情的微小端倪，或者是未能隐藏好这一情感而表露出来的细小表情，也就是“表达不全的表情”。

    - 微观表情：是指当一个人刻意掩饰情感时在脸上浮现出的表情，它一闪即逝，所持续的时间还不到1/5秒。

    - 女性通常更擅长领会面部表情和识别谎言

    - 人也不是一成不变的，昨天令她开心的事情未必明天也会令她开心。

    - 概念时代的人，是兼具两性思维的人

    - 学会理解他人

      - 自我共情力测试

      - “偷听”他人说话
        从他人的立场、以他人的眼光来审视世界

      - 玩“谁的生活”游戏

      - 在工作中发挥共情

      - 学习表演

      - 不要将自己的共情力移交给别人

      - 做社区志愿者
